≡ Краткое руководство 

# Описание проекта YaMDb

Проект YaMDb собирает отзывы пользователей на произведения. Произведения делятся на категории: «Книги», «Фильмы», «Музыка».  В этом сервисе сами произведения не хранятся. Тут нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.

Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может создавать только администратор.
Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.

***

## Установка
Для работы проекта достаточно установить:
- [Python](https://www.python.org/)
- Любой текстовый редактор кода (опционально). Например, [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/download)
- Если вы пользователь Windows, то нужно установить [Git](https://git-scm.com/)

#### Команда клонирования репозитория:
    git clone https://github.com/phpstal/api_yamdb

### Подготовка проекта
В консоле переходите в папку с проектом. Далее нужно:  
- активировать виртуальное окружение:

    source /venv/script/activate

- установить необходимые компоненты для работы проекта:

    pip install -r requirements.txt

Затем нужно сделать миграции:

    python manage.py migrate

После этого, когда все будет установлено, запустите сервер командой:

    python manage.py runserver

Всё! Ваш сервер запущен и по адресу **http://127.0.0.1:8000** вам будет достна главная страница проекта.
Если хотите сервер остановить, то просто нажмите сочетание клавиш `Ctrl` + `C`
***

### Создание суперпользователя

Для администрирования вашего проекта, созданию дополнительных категорий, жанров и т.д. Нужно создать суперпользователя:

    python manage.py createsuperuser

Далее указываете имя пользователя, потом пишите его e-mail, два раза пароль. И вуаля, суперюзер создан!
***

### Заполнение базы начальными данными

Для заполнения вашей базы данных можно воспользоваться
тестовой БД на **SqLite**
Скачайте архив по этой [ссылке](https://code.s3.yandex.net/backend-developer/learning-materials/db.sqlite3.zip)
Скачайте файл, извлеките его из архива и замените им ваш файл db.sqlite3. Вместо вашей БД у вас будет база, заполненная тестовыми постами.


### Заполнение файла .env
Для работы любого подобного проекта необходимо где-то хранить логины, пароли, токены и прочую конфиденциальную информацию. Но где же ее хранить? Не в самом же коде, который потом станет общественный достоянием?
Для этих целей испольется env-файл. Репозиторий такие файлы не попадают, в них храниться вся важная информация, которая не отображается в самом коде.
Секретные ключи, доступы, токены не следует хранить в коде. Но для работы приложения их нужно передать в контейнер. Для этого нужно создать файл `.env` и прописать переменные окружения в нём. В корне папки проекта создаете файл `.env`.
Чтобы работала отправка писем, нужно либо зарегистировать почтовый ящик в Яндекс.Почта или использовать свой.
По-умолчанию файл `.env` должен выглядеть так:

```
EMAIL_USE_TLS = True
EMAIL_HOST = 'smtp.yandex.ru'
EMAIL_PORT = 587
EMAIL_HOST_USER = <логин от Яндекс.Почты>
EMAIL_HOST_PASSWORD = <пароль от почты на Яндекс>
```

Если вы будете использовать почтовый ящик от другого сервиса, Вам нужно будет изменить настройки: **EMAIL_USE_TLS**, **EMAIL_HOST**, **EMAIL_PORT** на те, которые предоставляет сам сервис.

### Информация про технологии в этом проекте
Тут, собственно, все по классике. Вот такие технологии использовались:
- python - язык программирования, на нем написан фрейморк Django
- django - фрейморк, на основе которого создан проект
- github - чтобы работать с кодом в разных частях света, причем не один, а целой командой.


### Автор проекта
Автор проекта - Владимир. Студент онлайн-школы Яндекс.Практикум. Студент курса Python-разработчик.